Первоначальные настройки
========================

Советую работать на Linux (Debian/Ubuntu), либо использовать WSL на Windows 10.
Об установке WSL можете почитать в `документации от Microsoft <https://docs.microsoft.com/ru-ru/windows/wsl/install>`_.

Если вы используете другие операционные системы, то поищите в `официальной документации Sphinx <https://docs.microsoft.com/ru-ru/windows/wsl/install>`_
описание установки для вашего случая. Дальше все действия будем выполнять в терминале/консоли.

..  note:: Если вы используете WSL на Windows 10, то не забудьте перед установкой ввести в консоли bash.

..  thumbnail:: _images/sphinx-101-1-bash.gif
    :align: center
    :alt: Bash

Чтобы установить Sphinx, необходим Python. Самую последнюю версию можно `скачать на официальном сайте <https://www.python.org/downloads/>`_.

Далее мы устанавливаем виртуальное окружение, чтобы не засорять компьютер. Введите команду::
    
    sudo apt install python3.9-venv.

Дождитесь конца установки и перейдите в папку, в которой вы хотите разместить свой сайт. Примерная команда выглядит так::
    
    cd repos/sphinx-example

Где ``repos`` и ``sphinx-example`` — названия ваших папок.

Внутри sphinx-example мы и развернём наше виртуальное окружение. Введите команду::
    
    python3 -m venv venv.

После этого заходите в виртуальное окружение с помощью команды::
    
    source venv/bin/activate. 

..  note:: Команду выше придётся повторять каждый раз, когда вы будете возвращаться к работе над документацией.
    Иначе команды, которые мы рассмотрим ниже, не будут работать.

После этого вам нужно установить:

#.  **sphinx** — сам генератор документации.
#.  **sphinx-autobuild** — эта команда позволяет генерировать сайт «вживую».
    То есть после внесения каких-то изменений в документе вы сможете увидеть их на своём локальном хосте.
#.  **Тему для вашей документации**. Sphinx использует темы, которые создают другие люди.
    Самому подобрать тему можно на на сайте Sphinx Themes. В данной статье мы будем использовать furo.
    Если по какой-то причине она вам не понравилась или не подходит для ваших задач, то можете использовать другую.
    Советую ещё тему pydata. Использовал её на всех предыдущих проектах с документацией. 
    
    Статья универсальная для любой темы. Даже если что-то будет отличаться,
    то ответы на свои вопросы вы сможете найти в документации на странице выбранной темы.

Команда для установки в конечном виде будет выглядеть так::
    
    pip3 install sphinx sphinx-autobuild furo.

Какие-то оставшиеся дополнения мы будем устанавливать по ходу написания документации.
