Sphinx 101: как быстро и легко оформить свою документацию, используя подход docs-as-code
========================================================================================

Всем привет, меня зовут Михаил, я технический писатель в компании Мобильные решения для строительства.
Работу я начал в 2020 году и уже успел создать `пользовательскую инструкцию <docs.mrspro.ru>`_ для нашего продукта
и сейчас работаю над документацией для прикладных решений.

Я решил поделиться своим опытом работы по методологии docs-as-code и рассказать самый быстрый
способ по созданию статического сайта для документации

Цель этой статьи: показать людям насколько легко сейчас создать красивую и удобную документацию.
Для этого не нужны какие-то глубокие технические знания и с этим справится копирайтер.

Docs-as-code (Documentation as Code) — это философия, при которой к документации относятся, как к коду.
То есть используются похожие инструменты и методы, что и с кодом:

#.  Система поиска ошибок.
#.  Система контроля версий (Git).
#.  Облегчённый язык разметки (Markdown, reStructuredText, Asciidoc).
#.  Ревью кода.
#.  Автоматизированные тесты.

В данной статье мы рассмотрим, как можно при помощи генератора статической документации (Sphinx) создать и
выложить простой и красивый сайт с вашей инструкцией.

В конце статьи я подскажу несколько дополнений к голому Sphinx, которые помогут с визуализацией медиа-файлов.

..  toctree::
    :maxdepth: 2
    :caption: Оглавление:

    first-setup
    quick-start
    project-setup
    main-syntax-rst
    extensions
    git
    deploy    


