Настройка проекта
=================

После установки VS Code мы можем настроить проект.
Если вы не закрыли консоль, то находясь в папке с сайтом введите команду::

    code . 

Где ``.`` — это путь к открываемой папке, то есть к той, в которой вы находитесь сейчас.

..  note:: Если вы только открыли консоль и находитесь где-то в другом месте, то можете ввести после code путь до папки с сайтом.

VS Code
-------

После срабатывания программы перед вам откроется VS Code в папке с вашим сайтом.

..  thumbnail:: _images/sphinx-101-2-vs-code.png
    :align: center
    :alt: VS Code

----

Первым делом советую установить дополнение, которое будет подсвечивать синтаксис reStructuredText,
чтобы было проще ориентироваться в разметке. Например, как у меня:

..  thumbnail:: _images/sphinx-101-3-rst-extension.png
    :align: center
    :alt: RST Extension

Index.rst
---------

Теперь перейдите в основной файл сайта. Он находится в папке ``source`` и называется ``index.rst``.

..  note:: На будущее: переименуйте папку ``source`` в папку ``docs``, — в дальнейшем это пригодится.

Чтобы не скакать между окнами предлагаю использовать вам терминал прямо в VS Code.
Чтобы его открыть там нажмите сверху на меню Terminal и выберите там пункт New Terminal. 

..  thumbnail:: _images/sphinx-101-4-vs-code-terminal.png
    :width: 70%
    :align: center
    :alt: VS Code Terminal

..  note:: Если используете WSL на Windows 10, то не забудьте ввести ``bash``.
    Также заново надо войти в виртуальное окружение через команду ``source venv/bin/activate``.

Чтобы понять, как сайт выглядит сейчас, в терминале введите команду::

    sphinx-autobuild docs build

#.  **sphinx-autobuild** — команда, которая запускает «живую» генерацию сайта.
#.  **docs** — папка, откуда берутся исходники.
#.  **build** — папка, куда собирается сайт.

После запуска команды перейдите на локальный хост.
Это можно сделать через терминал в VS Code: после введения команды там появится адрес, по которому надо перейти.
Зажмите Ctrl на клавиатуре и кликните мышкой по нему.

..  thumbnail:: _images/sphinx-101-5-localhost.gif
    :align: center
    :alt: Localhost

----

Либо просто введите в своём браузере::
    
    127.0.0.1:8000.

Conf.py
-------

Если вы ещё не меняли никаких настроек сами, то скорее всего на локальном хосте вы увидите не очень красивую картинку.

..  thumbnail:: _images/sphinx-101-6-alabaster.png
    :align: center
    :alt: Alabaster

Всё дело в том, что мы ещё не обозначили тему, которую будем использовать в проекте.
Мы её только скачали. Это и многие другие настройки нужно изменять в файле conf.py.

..  thumbnail:: _images/sphinx-101-7-conf-py.png
    :align: center
    :alt: Conf.py

Здесь вы можете изменить название проекта, копирайт, автора, версию и прочее.
В данный момент нас интересует настройка::
    
    html_theme = 'alabaster'

Не удаляя кавычек, введите туда ``furo`` вместо ``alabaster``. Или название той темы, которая вам понравилась больше всего.
После сохранения файла, сайт должен обновиться и изменить тему.
